Fork of [https://code.google.com/p/yarxi-pl/](https://code.google.com/p/yarxi-pl/)


# Yarxi.PL - консольный интерфейс к словарю Яркси.

**Оригинальная программа - [Яркси](http://www.susi.ru/yarxi) \- (c) Вадим Смоленский.**

### О программе

**Yarxi.PL** \- это программа на языке Perl, которая "понимает" базу данных **Яркси** и умеет выводить в текстовую консоль словарные статьи, максимально похожие на оригинал. 

### Ограничения

Программа предназначена для работы в ОС **Linux**. В прочем, так как программа
написана на языке Perl, то её, скорее всего, можно будет модифицировать и для
работы в других операционных системах. У меня даже получалось запускаеть её
под Windows.

Программа расчитана на локаль **UTF-8**.

Работа в текстовом режиме накладывает множество ограничений на возможности
программы. В частности, возможна работа только с теми знаками, которые
поддерживаются текущей локалью и шрифтом. К примеру, в юникоде отсутствует
часть радикалов, представленных в Яркси.

В текущей версии программы реализован только простейший поиск и показ статей.
Отчасти слабость поиска заключается в том, что пока невозможно искать
составные слова "как есть" или по частям.

В версии 1.3 появился поиск по радикалам (опция -r). Алгоритм поиска
отличается от оригинального Яркси. К примеру, иероглиф можно найти даже если
указать "лишние" радикалы. Вместо радикалов можно указывать иероглифы, они
будут разбиты на части для поиска.

Также в версии 1.3 благодаря инициативе Антона Печенко aka Parilo появился
минимальный графический интерфейс. Окно программы представляет из себя поле
для ввода команды и область для вывода результата, работает идентично
консольной версии.

Принимаются пожелания по дальнейшему улучшению программы, сообщения об
ошибках, и любые другие комментарии. E-Mail:
[bigasoft@gmail.com](mailto:bigasoft@gmail.com), он же Jabber.

### Лицензия

Программа распространяется бесплатно, с исходным кодом под лицензией GPLv2.
Данные словаря Яркси используются с разрешения Вадима Смоленского.

### Установка и использование

Распакуйте архив в любое место, где вам нравится. Например, в "~/.yarxi/".
Возможно понадобится выставить права на исполнение для файла yarxi.pl: команда
"chmod +x yarxi.pl".

Файлы в составе архива:

**yarxi.pl** \- основной скрипт.  
**JDFormatter.pm**, **JDCommon.pm**, **JDPrinter.pm**, **JD_AText.pm** \- модули основного скрипта.  
**JDPrinterGTK.pm**, **yarxi.gtk.pl** \- минималистичный графический интерфейс (нужен gtk2-perl).  
**config/yarxi.conf** \- конфигурационный файл.  
**config/*.scheme** \- файлы цветовых схем.  
**yarxi_u.db** \- база данных, с которой работает программа. Отсутствует в облегчённой версии архива.  
**2db.pl** \- скрипт для создания базы SQLite, с которой работает программа, из файлов словаря **jr_kan.txt**, **jr_tan.txt**, **jr_ele.txt**, **jr_str.txt** и файла **jr_rad.utf8**.  
**jr_rad.utf8** \- файл с таблицей соответствия кодов радикалов символам юникода.  
**gpl-2.0.txt** \- текст лицензии GPL.  
**dbtool.pl** \- скрипт для осуществления выборок из базы. Вспомогательное средство разработчика, хотя может кому-то оказаться полезным, особенно при использовании в тандеме с командой **grep**.  

Для убыстрения доступа советую создать **alias** на основной скрипт. Например,
для bash нужно прописать в файле **~/.bashrc** строку **alias
yy='/path/to/script/yarxi.pl'**, после чего вы можете вызывать программу
командой "**yy**".

Чтобы получить описание опций, запустите yarxi.pl с ключом **\--help**.

#### Файл конфигурации

Файл конфигурации **yarxi.conf** может располагаться либо в поддиректории
**config** директории программы, либо в поддиректории **.yarxi** директории
пользователя (~/.yarxi/yarxi.conf).

В файле настраиваются следующие параметры:

**cur_trans_type** \- способ отображения транскрипции: кириллица, латиница (romaji), хирагана или катакана.

**scheme** \- указывается файл со схемой (путь указывается относительно этого файла). Если у вас светлый шрифт на тёмном фоне, то выбирайте **dark.scheme** (по умолчанию). Если наоборот - тёмный шрифт на светлом фоне, то используйте **light.scheme**. Также есть одноцветная схема **mono.scheme**. Легко можно составить свою схему, только вам придётся угадывать, какой параметр за какой элемент статьи отвечает.

#### Генерация базы

Чтобы создать SQLite базу, с которой работает програма, вам понадобятся файлы
jr_kan.txt, jr_tan.txt, jr_str.txt и jr_ele.txt, которые идут в составе
оригинального Яркси.

Два файла - jr_kan.txt и jr_tan.txt - нужно преобразовать в кодировку utf8:  
$> iconv -f cp1251 -t utf8 jr_kan.txt > jr_kan.utf8  
$> iconv -f cp1251 -t utf8 jr_tan.txt > jr_tan.utf8  

И запустить скрипт 2db.pl:  
$> ./2db.pl --kan jr_kan.utf8 --tan jr_tan.utf8 --rad jr_rad.utf8 --str
jr_str.txt --ele jr_ele.txt  
Скрипт создаст файл yarxi_u.db за несколько секунд.  
Файл yarxi_u.db нужно положить в ту же директорию, где находится yarxi.pl.

### Благодарности

Автор благодарит **Вадима Смоленского** за замечательную программу Яркси и за
сотрудничество при написании этой консольной версии для Linux.

Также автор благодарит **Алексея Кожевникова**, чья программа
[JARUDO](http://rathouse.ru/index.php?position=14) (а точнее её исходный код)
вдохновили меня к созданию консольного фронтенда для словаря Яркси.

Автор благодарен Антону Печенко aka Parilo за инициативу по созданию
графического интерфейса.

#### Спасибо!

### История

Релиз 1.3 - 02 февраля 2010 г. Используется база данных Яркси (5.3). Появился
поиск по радикалам и небольшой графический интерфейс.  
Релиз 1.2 - 18 ноября 2009 г. Используется база данных Яркси (5.3).  
Релиз 1.1 - 2 августа 2009 г. Используется база данных Яркси (5.2) от 1
августа 2009 г.  
Релиз 1.0 - 3 февраля 2008 г. Используется база данных Яркси от 25 января 2008
г.  

* * *

Copyright (C) 2007-2010 Андрей Смачёв aka [Biga](mailto:bigasoft@gmail.com).
